# drenet-去中心化资源交易网络
drenet是一个去中心化资源交易网路，实现资源自由安全交易，系统的运行由社区提供基础设施和可交易资源并获取回报。

## 背景
这里的资源多指数据资源，但不限于数据资源，本文主要描述数据资源交易。数据资源交易有其特殊性，数据资源交易往往不会发生所有权交易，多数情况下是交易获得使用权，但也存在所有权交易的情况。如网络视频付费播放，仅仅产生数据资源的传播与拷贝，获得使用权，并没有所有权的变动。

目前存在许多中心化的资源交易系统，比如许多的视频网站，音乐网站，文档网站，这类中心化资源交易系统为中心化所控制，用户并没有获得属于自己的权益。

去中心化的资源交易网络让参与各方平等的参与进来，享受属于自己的权益，资源提供方提供资源，资源使用方付费交易来使用资源，资源提供方需要尽自己的业务提供优质的资源以及用户体验，用户需求以及资源路由机制会让该资源提供方获得更大的回报，良性的激励机制会形成一个良性的生态。

### 货币交易所
货币交易所是币币交易系统，双方的交易本质上是状态机状态维护问题，维护交易双方的账户状态是比较容易实现的。

### 数据交易所
中国贵州启用了数据交易所，进行的是数据资源交易，但这类交易所是中心化交易所且是资源所有权交易。而网络上播放视频，音乐以及浏览文档则是使用权的交易，执行的传输与拷贝而不是所有权变更。

### 资源交易网络
我们需要一个资源交易网络，进行资源的使用权交易，我可以付费给资源所有者从而获取浏览资源的权利。

## 系统构建
在drenet中，资源传输均使用key进行加密，要想使用资源需要获得资源的使用权，也就是需要获取到资源的key，而资源的key是需要通过交易进行，也就是说需要进行资源所有权的交易才可以使用资源。

去中心化资源交易网络包括了去中心化资源网络和去中心化交易网络，去中心化资源网络主要完成资源存储、CDN，并提供资源交易接口。去中心化交易网络则完成资源使用权的交易。

对于去中心化资源网络，目前已有的IPFS在这个方向做出了探索并获得成功，具有良好的去中心化资源存储和内容分发机制，但需要提供资源交易接口用于资源交易。

### 交易机制
资源请求发出后，内容分发网络将会路由请求到正确的数据源，数据源将提出交易请求并提交交易请求到交易系统，同时加密数据并传输，当资源请求方获得数据后，需要完成数据源提交给交易系统的交易请求，才能进行数据的解密。

### 激励机制
去中心化资源交易中设计了三套激励体系，这三套激励体系又具有相互作用以促使整个生态良性发展。这三套激励体系包括资源创作激励、资源传播激励、交易挖矿激励。

资源创作激励指由系统自动给资源创作者提供的奖励，激励总发行额不固定，所以是一种膨胀的货币发行模式，但激励发行计算方式是固定的，这样资源创作收益成为平台最有保障的收益。

资源传播激励指资源提供方（并非资源所有权人）每次为资源请求方（消费用户）提供资源都将获得收益，这用于保障资源提供方提供稳定可靠的去中心化资源存储和CDN。

交易挖矿激励指为链上数据交易提供基础设施的账户应该获取收益，收益以获取记账权为准。

这三种激励机制具有相互作用，资源创作丰富将引起更多的资源消费需求，资源传播方获得更多的激励，资源传播获的更多的激励将引起其竞争提供更多的资源以及更好的用户体验，资源创作将获得更多的激励。

## 资源存储及分发
去中心化的资源存储与内容分发网络是基础平台。

### IPFS
### CDN

## 资源交易
在资源提供方给请求方提供的数据时进行数据加密，密钥就是该数据的key，请求方在没有key的情况下是没有办法使用数据的，我们可以在一条公链中来交易该key，这样就完成了资源交易。

### 块交换策略
IPFS是使用的块交易策略，同一份文件被切割为多个块，一个文件请求可能会从不同的节点请求各个文件块，每个数据块传输进行加密，这样一个文件请求会和多个资源提供方交易。

### 交易执行
资源请求方获得加密的文件数据，需要执行资源提供方在链上交易才可以获得key，从而可以使用该数据。

### 资源验证
资源请求方请求指定了资源的hash，资源提供方提交的交易包含了资源hash、资源解密key、加密资源hash。在资源请求方获取到加密资源并通过交易得到资源key后，可以解密资源并应该去验证资源hash，如果资源hash不一致，应该有一种机制去保障资源请求方的权益，因为此时资源请求方的交易并没有获取到自己的资源，或者资源提供方有造假的行为。

### 内容验证
内容验证并不能通过系统自动进行，内容的输入是用户的个人行为，但内容检索平台可以验证内容，有责任为用户提供可靠的内容并屏蔽不可用的内容。

## 数据交易
该资源交易网络最终交易的是数据的key，ke应该是保密存储的，key在交易过程中均加密。所以需要一个数据交易系统，基于tendermint&basecoin开发公链，进行数据交易，为资源交易提供交易平台。

## 结论
## 参考
- [IPFS](https://github.com/ipfs)